---
title: "Detrás de la innovación"
description: "Reflexiones sobre la innovación tecnológica y una invitación para considerar las múltiples variables que influyen en las decisiones, ya sean comerciales, ambientales, legales o sociales, que van más allá de las simplificaciones y las apariencias."
published: true
layout: post
review_by: kbdharun
lang: es
---

Recientemente me encontré con el artículo ["Por qué no podemos tener un buen software"] (https://andrewkelley.me/post/why-we-cant-have-nice-software.html) de Andrew Kelley; Esta es una visión muy crítica del mundo del software y la innovación tecnológica, pero parece, en mi opinión, demasiado superficial, centrándose exclusivamente en la perspectiva del consumidor o desarrollador. Algunas de las críticas son ciertamente válidas, pero carecen de una comprensión más profunda de las muchas variables que influyen en las decisiones comerciales en el desarrollo de la tecnología.

> Antes de continuar, es esencial leer [su artículo] (https://andrewkelley.me/post/why-we-cant-have-nice-software.html). Independientemente de los puntos, que son válidos para mí, que plantea, ofrece un buen punto de partida para una reflexión más amplia, como lo propone este artículo.
>
> También me gustaría señalar que mi artículo no pretende ser una crítica al artículo de Kelley, mi objetivo es traer más variables para poder abordar la discusión desde un punto de vista más amplio.

## Redistribución de ganancias de automatización

El primer punto en el artículo de Kelley se refiere a la distribución de la riqueza generada por el software y el control ejercido por las empresas. Por supuesto, una vez creado, el software puede continuar generando valor con costos marginales mínimos, potencialmente distribuyendo una gran cantidad de riqueza, si queremos limitarnos al pensamiento de que el software está limitado solo a su desarrollo.

Sin embargo, debe considerarse que mantener el software operativo y seguro no es un proceso gratuito y requiere recursos continuos; Es necesario corregir las vulnerabilidades que emergen, mejoran el rendimiento y gestionan la integración de las nuevas tecnologías necesarias para optimizar su operación al proporcionar estructuras más sólidas y realizar el mantenimiento de las infraestructuras involucradas. Este mantenimiento continuo a menudo es invisible para el usuario final, pero es fundamental para garantizar que el software siga siendo útil y seguro con el tiempo.

La cuestión de la redistribución de la riqueza es un tema muy grave y sensible que requiere un análisis más detallado y se ha discutido desde la época de la revolución industrial. Por lo tanto, evitaré profundizar en este tema, ya que ya estoy escribiendo un texto sobre el tema que tiene como objetivo analizar el tema en detalle. Dado el tamaño del estudio, más de 30 páginas, prefiero dejarlo fuera del tema actual.

## ¿DRM es solo una privatización del contenido?

Otro punto es el uso de tecnologías como DRM (gestión de derechos digitales) y las limitaciones impuestas a los usuarios, aquí es importante considerar las razones legales y comerciales detrás de las opciones.

Estos sistemas no están destinados a restringir a los usuarios, sino a proteger la propiedad intelectual. En un entorno legal complejo, las empresas deben cumplir con las leyes de derechos de autor y proteger su contenido de la piratería, al tiempo que garantizan que los artistas y creadores reciban una compensación justa por su trabajo. Estos sistemas de protección pueden parecer restrictivos, especialmente para grupos de personas que a lo largo de los años han apoyado la propaganda en función de los términos que son más, disculpe, anárquicos que objetivos. Si bien no hay duda de que el usuario reconoce una limitación, es crucial garantizar que sus derechos se respeten al actuar como autor del contenido, ya sea actores, cantantes, escritores o cualquier otro creador de contenido. No podemos ver esto como privatizar un sistema pero como protegerlo.

## causa de bitrot o obsolescencia planificada

Una de las críticas más duras y superficiales del artículo es la ineficiencia del software moderno, citando ejemplos como actualizaciones de Windows que introducen anuncios y cambios en la interfaz de usuario, argumentando que Microsoft, como otras compañías, explota estas actualizaciones gráficas para motivar la versión de una nueva versión del software.

Si bien es comprensible pensar que esto parece la única motivación para esta operación, es útil recordar que muchas de estas decisiones están impulsadas por la necesidad de responder a las necesidades de un mercado cambiante. Los cambios en la interfaz pueden parecer innecesarios, pero a menudo son el resultado de extensos estudios de usabilidad y preferencias del usuario. De la misma manera que vemos la programación como un mundo amplio y complejo con miles de variables y consideraciones, el estudio de la experiencia del usuario es un mundo igualmente amplio y complejo que toca los estudios en cuanto a la psicología, estudios que son esenciales para satisfacer las necesidades de los usuarios en un mundo de necesidades cambiantes.

La práctica de introducir publicidad es quizás el punto menos discutible en el artículo, comprar un producto para encontrarse con anuncios dispersos en todo el producto en sí es frustrante, pero incluso aquí podemos hacer algunas preguntas, incluso sin querer necesariamente encontrar una motivación satisfactoria detrás de este escenario. Una empresa no se remonta a un equipo simple de desarrollo y diseño; Existen estructuras políticas y económicas complejas, limitaciones contractuales y colaboraciones con socios que podrían conducir a tales opciones. Ciertamente, no es sostenible que el usuario esté en estas situaciones, pero una visión más amplia de la situación puede al menos conducir a ser más consciente, incluso sin necesariamente excusar tales acciones.

El concepto de "bitrot" o, si lo desea, la obsolescencia planificada, se discute como un problema de progreso, con actualizaciones y un nuevo hardware que hace que el software existente sea obsoleto. Este fenómeno no es exclusivamente negativo. La actualización de las dependencias y la adopción de nuevas tecnologías a menudo son necesarias para mejorar la eficiencia del software; Ignorarlos expondría a los usuarios a los riesgos de seguridad y limitaría las capacidades de software. Muy a menudo nos parece que solo estamos lidiando con una versión "recurrente" del mismo producto, pero, incluso si odio repetirme, si nos detenemos por un momento y analizamos múltiples factores, podemos ver cómo, en la mayoría de los casos, u optimistas siempre, estos conducen a nuevas tecnologías, mejoras tangibles, la consolidación de características y las infracturas y las infraestructuras, y todas las operaciones que requieren investigaciones, desarrollo, y que tienen un costo, lo que tiene un costo.

El verdadero problema detrás de esta obsolescencia es el impacto ambiental, aquí podríamos simplificar y cerrar un capítulo señalando el dedo a estas compañías, viéndolas como los antagonistas del daño ambiental. ¡Son los malos contaminando con todos estos nuevos dispositivos! Sin embargo, si queremos introducir más variables, entendemos que este no es necesariamente el caso. Muchas compañías reconocen que no pueden hacer frente a un cambio de dirección, algunas no se diversifican lo suficient
1674
e como para poder permitirse no producir nuevos dispositivos, afectaría demasiadas variables, como el empleo de sus trabajadores, la respuesta de un mercado cambiante, acuerdos legales y otras variables infinitas. No necesariamente vemos a la empresa y al consumidor como dos entidades separadas, la percepción del problema ambiental es un problema identificado en ambos lados, por lo que las empresas se están moviendo a sistemas de producción cada vez más eco-mantesables.

Esto podría abrir otro gran capítulo sobre cómo los consumidores perciben estas soluciones. Uno podría señalar con el dedo a las empresas porque mantienen los mismos precios incluso cuando usan materiales reciclados, pero nuevamente, cuando consideramos más variables, surge una realidad mucho más compleja. El proceso de producción ambientalmente sostenible requiere una inversión sustancial. No es solo una cuestión de cambiar la fuente desde la cual proviene un recurso, sino de adaptar las líneas de producción
af0
 para manejarlo, a veces tener que rediseñar partes del producto en sí. Entonces no olvidemos el aspecto político, las empresas deben cumplir con las regulaciones y estándares que pueden variar de un país a otro, aumentando aún más el costo y la complejidad del proceso.

## Resistencia a los estándares

El artículo también menciona la oposición de las empresas a los estándares tecnológicos, aunque puede parecer que se oponen a los estándares para mantener el control del mercado y, en cierta medida, es probable que este sea el caso, es importante reconocer que existen riesgos y costos significativos involucrados en la adopción de nuevos estándares, especialmente por las empresas cuyos productos son adoptados por una gran parte de los usuarios. Las empresas deben considerar cuidadosamente cuándo y cómo adoptar nuevos estándares para garantizar la compatibilidad y estabilidad de sus productos. Por ejemplo, la transición a un nuevo estándar de conectividad puede requerir actualizaciones de hardware costosas y complejas, una reevaluación de los planes a largo plazo y múltiples factores que varían de la realidad a la realidad y se posicionan no solo a nivel político práctico sino también, a menudo,.

## blockchain y aprendizaje automático

Kelley señala con razón la ineficiencia percibida de las tecnologías emergentes, como los modelos blockchain y de aprendizaje automático. No se puede negar que estas tecnologías requieren recursos significativos, pero también ofrecen oportunidades sin precedentes para la innovación. Blockchain, por ejemplo, puede mejorar la transparencia y la seguridad de las transacciones digitales, mientras que los modelos de aprendizaje automático pueden transformar industrias enteras, desde la atención médica hasta las financiamiento, así como reducir la carga de los trabajadores. La ineficiencia inicial es a menudo un costo necesario para explorar y desarrollar nuevas capacidades tecnológicas.

Antes de la Revolución Industrial, el proceso de giro era una operación completamente manual. Fue solo después de la introducción de telares mecánicos que el proceso fue optimizado, y la evolución continua de estas máquinas ha llevado a mejoras continuas tanto en la reducción laboral como en el impacto ambiental. Tome a las empresas como OpenAI como ejemplo: su modelo reciente GPT-4-O es un logro notable que trae no solo mejoras tecnológicas sino también reducciones en el consumo, lo que destaca los avances significativos tanto en la tecnología como en la sostenibilidad ambiental.

Criticando la innovación tecnológica sin considerar el contexto más amplio y los desafíos que enfrentan las empresas conduce a una visión limitada y simplista. Es esencial reconocer que cada decisión comercial está influenciada por una compleja red de factores, incluidas las limitaciones legales, las necesidades del mercado, los costos de desarrollo y los objetivos de sostenibilidad.

## Invitación a la reflexión

De hecho, el consumismo nos impulsa a comprar nuevos productos en lugar de mantenerlos a largo plazo, y este ciclo continuo puede crear una dependencia de los fabricantes. Es un aspecto innegable del consumismo moderno, donde el mercado está estructurado para alentar la compra de versiones en constante cambio. Sin embargo, muchas otras variables en juego deben considerarse para obtener una visión clara de la situación.

Tome, por ejemplo, la ineficacia de hoy de los insecticidas y pesticidas. No es necesariamente porque las empresas debilitan deliberadamente estos productos, el cambio climático ha llevado a cambios significativos en el ecosistema, afectando la flora y la fauna, los insectos y las plantas evolucionan y desarrollan resistencia, lo que hace que los productos que alguna vez funcionaran perfectamente menos efectivos. Nosotros, al igual que los insectos, estamos en constante evolución, y todos estos productos e innovaciones tecnológicas responden a la necesidad humana de adaptarse y mejorar continuamente.

Cuando nos enfrentamos a una conclusión demasiado simplista, debemos detenernos y considerar todas las variables involucradas. ¿Cuáles son las necesidades y motivaciones de los diferentes actores involucrados? Un producto no es solo el resultado del trabajo de los consumidores y desarrolladores, sino de una compleja red de relaciones e influencias. ¿Por qué seguimos invirtiendo en el estudio del espacio, la bioquímica y muchas otras disciplinas? La ciencia todavía existe porque estamos evolucionando constantemente, siempre buscando nuevas formas de mejorar nuestras vidas. Cada descubrimiento, cada nuevo progreso tecnológico, proviene del deseo humano de mejorar y optimizar nuestras rutinas, para ser cada vez más eficientes.

No nos limitemos a ver las cosas solo desde nuestra perspectiva. Cuando creemos que una situación es demasiado simple, probablemente nos estemos perdiendo algo. Detámenos y reflexionemos críticamente sobre nuestra posición. ¿Hay razones más que las que vemos de inmediato?

Por supuesto, un usuario podría decir: "Soy un consumidor y no tengo que hacer todas estas preguntas, mi única preocupación debería ser tener la mejor experiencia posible". Esto es cierto, como consumidor, desea un producto que funcione bien y satisfaga sus necesidades, sin embargo, en el momento en que un consumidor va más allá de usar un producto y comienza a hacer preguntas, se convierte en un consumidor informado. Es fundamental que este proceso ocurra, pero debe hacerse analizando el contexto desde la perspectiva más amplia posible. Evite caer en explicaciones demasiado simplistas y reconocer la complejidad de la dinámica involucrada. Solo entonces podemos entender realmente las opciones que influyen en las tecnologías que usamos todos los días.
